# 志愿活动

志愿服务是不以获得报酬为目的，自愿奉献时间、智力、体力、技能等，帮助他人、服务社会的公益行为。

在合工宣，志愿服务内容一般有公共服务类、社区服务类、校园文明类、有时也会有一些资料整理之类的杂项。

## 志愿时长

志愿服务时长记录起止点为志愿服务开始时间和结束时间，以 1 小时为最小计数单位，学生志愿服务时长每日认定一般不超过 8 小时。时长认定由活动结束后组织方提交申报材料，并确定录入，可于第二课堂成绩单查询。

### 作用

二课达到 30 小时一颗星，50 小时两颗星，80 小时三颗星，120 小时四颗星，200 小时五颗星。

保研加分：达到 100 小时社会工作及社会实践能力模块加 0.5 分。

## 校内志愿

一般由各个院系的青年志愿者协会和校区青志联组织，也会有一些临时志愿（多为体力活）。

志愿活动一般会在各系负责的志愿 qq 群发布，以扫码填写表单或者发送学号等个人信息等作为报名方式，后续会建立志愿小群进行下一步通知。

### 志愿服务群（宣区）

|        所属        |                      群号                      |
| :----------------: | :--------------------------------------------: |
|  校区青志联官方群  | `831258041` <br/> `723109727`<br/> `993015958` |
|     机械工程系     |                  `765484407`                   |
|     暖阳志愿群     |                  `928952007`                   |
|   计算机与信息系   |                  `121306269`                   |
|     食品科学系     |                  `790090236`                   |
|       经贸系       |                  `1073351878`                  |
|    电气与自动化    |                  `905332809`                   |
|       英语系       |                  `330808207`                   |
|     材料工程系     |                  `895828320`                   |
|  城市建设与工程系  |                  `959668400`                   |
| 学生活动临时项目组 |                  `441091343`                   |
|    学风建设中心    |                  `716882132`                   |

## 校外志愿

校外志愿指的是学生参加的非学校统一组织的志愿服务，一般是在寒暑假进行，时长每学期认定上限为 30 小时，本科阶段认定总计不超过 60 小时。

需要提供校外活动认定表和志愿证明（由非盈利的官方组织盖章，有的可能要求必须有街道或者单位的团支部、党支部盖章签字），可能还需要提供志愿的照片和视频等，具体情况取决于各系要求。
