---
order: 2
---

# 学生奖励办法

## 第一章 总则

第一条 为贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，促进德育、智育、体育、美育有机融合，提高学生综合素质，使学生成为德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国高等教育法》等有关法律法规及《合肥工业大学章程》，结合学校实际，制定本办法。

第二条 本办法表彰奖励的对象为德、智、体、美等方面全面发展或在思想品德、学业成绩、科技创造、文体活动、社会工作等方面表现突出的学生。

第三条 在评选奖励表彰中要遵循育人为本、德育为先，坚持公开、公正、公平。在推荐评选国家级、省级学生奖励项目时，原则上要逐级推荐。

第四条 本办法适用于学校正式注册的全日制学生。

## 第二章 组织机构

第五条 学生奖励工作由合肥工业大学学生奖助工作领导小组（以下简称"领导小组"）统一领导。领导小组下设办公室，办公室设在党委学生工作部。各学院成立"学院学生奖助工作评审小组"。（以下简称"评审小组")，评审小组由学院领导、辅导员代表、教师代表、学生代表组成。

第六条 领导小组的主要职责

1. 拟定学校学生奖励办法；
2. 讨论和决定学生奖励奖项的设立与取消；
3. 讨论和决定学生奖励评定工作的重要事项；
4. 审批学校年度学生奖励名单；
5. 接受学生申诉，并提出处理意见。

第七条 领导小组办公室的主要职责

1. 负责学校学生奖励的日常管理工作；
2. 提请领导小组讨论修订各类评审办法；
3. 提请领导小组讨论决定有关评审的重大事项；
4. 提请领导小组审批学校年度学生奖励名单；
5. 对学生的申诉提出处理建议；
6. 执行领导小组的决定。

第八条 评审小组主要职责

1. 负责本单位学生奖励评审工作；
2. 宣传解释学生奖励政策。

## 第三章 类别与设立

第九条 学校对学生的奖励分为奖学金和荣誉称号两种。

第十条 奖学金类别及名称

1. 国家级奖学金：国家奖学金、国家励志奖学金；
2. 校级奖学金：研究生学业奖学金、优秀学生奖学金；
3. 专项奖学金：新生入学奖学金、国防奖学金、课外学术科技活动奖励等；
4. 社会捐资奖学金；
5. 其他奖学金。

第十一条 荣誉称号类别及名称：

1. 个人荣誉称号包括：校长奖章、优秀毕业生、十佳大学生、优秀三好学生、三好学生、优秀学生干部、勤工助学"十佳标兵"、研究生科技标兵、军训优秀学员、优秀党支部书记、优秀党员、优秀青年标兵、优秀团员、优秀团干、优秀社团干部等；
2. 集体荣誉称号包括：优秀党支部、青年文明号、优秀团支部、先进社团、先进班级、先进寝室等。

第十二条 各部门、学院等单位可以根据具体工作情况设立学生奖励项目，须提请领导小组审批。

## 第四章 评选及奖励方式

第十三条 国家奖学金、国家励志奖学金按相关文件规定实施。

第十四条 学校设立的学生奖励由相关部门制定评选办法，经领导小组审核，校长办公会议通过后颁布实施。

第十五条 评选时间

1. "优秀学生奖学金"每学年评审一次；
2. 各类专项奖学金和社会捐资奖学金按相关的评选办法评审；
3. 学校设立的荣誉称号一般每学年评选一次；
4. "优秀毕业生"称号在学生毕业前评选；
5. 其他奖励由奖项设立单位按其规定的时间进行评选。

第十六条 奖学金评选程序

1. 学生本人根据评选条件提出申请，或班集体组织推荐申报；
2. 学院评审小组进行申请资格审核、初评、公示，并将评选及公示结果报领导小组审批。

第十七条 荣誉称号评选程序

1. 学校设立的个人荣誉称号的评选，由学生本人根据评选条件提出申请并经班级评议，或班集体组织推荐申报，学院初评、公示后，报学生奖励工作领导小组审批。学校设立的集体荣誉称号的评选，由集体根据评选条件提出申请，学院提出推荐意见，报领导小组审批。
2. 其他荣誉称号评选程序由各奖项设立单位制定，将评选结果报领导小组办公室备案。

第十八条 对获得奖学金的学生一般采用以下方式予以奖励和表彰。

1. 发放奖金；
2. 颁发获奖证书；
3. 召开会议进行表彰；
4. 将获奖情况存入学生本人档案。

第十九条 对获得荣誉称号的学生个人或集体一般采用以下方式予以表彰：

1. 授予荣誉称号；
2. 颁发奖章、荣誉证书或奖状；
3. 召开会议进行表彰；
4. 将获奖情况存入学生本人档案；
5. 对获得校长奖章的学生，还将向原就读高中或者家庭寄发喜报。

## 第五章 申诉与处理

第二十条 如对奖励有异议者，可在本单位公示期内向所在学院提出书面申诉，学院应在接受学生书面申诉后五个工作日内给予答复。对学院答复有异议，报领导小组研究处理，如仍存在异议，需报申诉委员会研究，申诉委员会处理意见为学校最终处理意见。

## 第六章 附则

第二十一条 各学院应根据本办法，结合学院实际制定相关评审细则，并报党委学生工作部备案。

第二十二条 本规定自 2017 年 3 月 9 日起施行。原《合肥工业大学学生奖励办法》（党学字〔2010〕58 号）废止。

第二十三条 本办法由校长办公会授权党委学生工作部负责解释。


